Solo una cosa no hay y es el olvido, dice Jorge Luis
Borges, pero para nuestra felicidad hay un olvido
en Buenos Aires muy particular y es Olvido García
Valdés, que ha venido a traer su propia palabra, su
palabra asturiana, que ahora vive en Toledo. y que
nos acerca, además de su propio lenguaje, de su
propia mirada de la poesía, un trabajo importante
en el que ella entreteje las relaciones, las
bellas relaciones verbales, poéticas que
existen entre la poesía de su país y el nuestro.
Olvido García Valdés nació en Santianes de
Pravia, Asturias, en el 50. Ella es licenciada en
Filología Románica por la Universidad de Oviedo y
en Filosofía por la Universidad de Valladolid,
catedrática de instituto y actualmente, como
digo, reside en Toledo. Es codirectora de la
revista Los Sinfolios, desde el 81, y miembro del
consejo director de la revista El Signo Gorrión,
bellísimo título, creada en el 92. Ha publicado
diversos artículos críticos y teóricos en las más
importantes revistas de su país y periódicos. Y
sus poemas han sido recogidos en varias
antologías. Y entre los datos que querría
agregarles a ustedes antes de escuchar a
Olvido... es que ha sido traducida al francés, al
inglés, al alemán, y que la revista francés Noir
Blanche le dedicó un número monográfico en el 95.
También la revista inglesa Agenda la incluyó en su
número monográfico sobre una antología de la
poesía española. entre sus títulos, diré
solamente de los títulos porque revelan como los
nombres de las personas muchas cosas de la obra de
alguien. En poesía, El tercer jardín en el 86,
Exposición en el 90, Ella, los pájaros en el 94,
Mimosa de febrero en el 94, Casa nocturna en el 97,
Locus Oculus Solus, en el 98, ha traducido La
religión de mi tiempo, de Pasolini, y entre otras
publicaciones tiene Los poetas de la República,
que es una compilación, un trabajo de antología en
colaboración con Miguel Casado. El larguísimo
lomo de los galgos sentados cruza la pintura como
flecha en reposo cerca de las que han sido
detenidas en el gesto alocado de la carrera,
liebres hieráticas y planas. Atrás, más allá de
los montes, la curva anaranjada de un imposible
sol. Hay algo intemporal en la percepción
escindida, líneas que nombran la extrañeza y la
calma, lo indiferente. Qué lejos de aquí los días
que fueron como nidos. Esto solo ya nos da una
primera pintura, precisamente de su libro de
exposición, de Olvido García Valdés, que a
diferencia de lo que dice Borges, hay hoy aquí,
esta noche, en Los Palabristas. Hola, ¿cómo
estás, Olvido? Muchas
gracias Esteban por esta presentación estupenda
y por invitarme a tu programa en esta maravillosa
ciudad. He dicho, o he hablado de tu trabajo
particular y también de este trabajo que nos has
traído a Buenos Aires como muy buen alimento para
que nos conozcamos más y este análisis que has
hecho de ambas poéticas, o por lo menos de las
poéticas últimas de España y de Argentina. Pero
previamente… me importaría que señalaras cómo te
has encontrado aquí en la ciudad, porque es la
primera vez que vienes, y vienes de, pese a ser
asturiana, habitas hace 3 años en Toledo, y vienes
de Toledo a Buenos Aires, que es un viaje en el
tiempo, más que en la geografía. Sí,
absolutamente, absolutamente. Es una ciudad
hermosísima y para nosotros, para los españoles,
es una ciudad mítica y para los escritores
especialmente, me parece. Es mítica, yo creo que
para los españoles en general, porque ha habido
mucha inmigración española a Argentina y
especialmente a la ciudad de Buenos Aires, por
ejemplo, de la… De la zona de donde yo soy, de
Asturias, vino muchísima gente, ¿no? Y mucha se
quedó aquí y tienen sus familias divididas entre
los dos lugares. Pero desde el punto de vista de una
escritora, pues es especialmente mítica. Quiero
decir que es la ciudad, pues claro, de Borges, de
Sábato, de Cortázar, de Olga Orozco, de Alejandra
Pizarnik, de un montón de... de nombres que nos han
acompañado y que nos han formado, que nos han
hecho. Entonces, el castellano, que es este
vínculo tan poderoso que tenemos, digamos que a
través de esas lenguas propias de cada uno de ellos
nos ha ido enriqueciendo a todos. Y bueno, es un
gozo pasear por estas calles que se conocían de
nombre solamente y de pronto encontrarlas y ver la
luz y estos edificios y la gente. Es estupendo,
estoy muy contenta.
También debe ser estupendo andar por esas
callejuelas de Toledo, ¿no? Sobrevolándola, el
espíritu ese maravilloso de Garcilaso, ¿no?
También eso, debe ser una tarde en Toledo, ¿no?
Bien, si quieres, para que hagamos una noche de
trabajo poético, ¿no?
esta mirada sobre ambas poéticas. ¿Por qué no
empezamos por esto y después hablamos ya
particularmente de tu obra? ¿Sí? Dinos,
entonces, cómo has visto... Bueno, yo he venido
junto con el poeta Luis García Montero, de España,
y con el editor Jesús García Sánchez, al que
conocemos allí como Chus Visor, porque es el que
dirige la editorial y la colección de poesía de
Visor. a participar en una mesa redonda junto con
un poeta de acá, Guillermo Saavedra, y con un
editor también, Víctor Redonda, invitados por la
Secretaría de Cultura de la Nación y por la
Dirección del Libro Industrias Culturales, y
también con la participación de la Dirección
General del Libro de España. Entonces, era una
mesa redonda que moderaba y coordinaba el
escritor Tono Martínez, del Centro Cultural del
ICI de Buenos Aires, y yo había planteado el
trabajo como una, como muy bien dices tú, como una
mirada un poco en torno a lo que se está haciendo
ahora en poesía en España. Entonces pensaba, al
preparar la colaboración para esa mesa redonda,
que, bueno, en cierta forma me parecía que había un
cierto desequilibrio entre lo largo del viaje y el
poquito tiempo que íbamos a poder hablar. Y el
título también me parecía un poco demasiado
general, porque me habían dicho que el título
sería El universo de la poesía, que abarca
prácticamente todo, ¿no? Hay algo así como el
universo del universo. Eso es, eso es. Después
pensé que en España verdaderamente desconocemos
mucho, aparte de algunos grandes nombres, la
literatura argentina. Y que probablemente lo
mismo ocurriría aquí, a la inversa, y que entonces
este diálogo sería útil para todos e incluso el
título sería preciso si lo tomábamos un poco como
hacen los matemáticos o los lógicos, es decir,
tratando de definirlo o de explicitarlo de
antemano, ¿no? Entonces me preguntaba desde
dónde se habla, desde dónde se habla al afirmar,
como yo voy a hacer enseguida, que la poesía
española, la que se está haciendo en España en los
últimos años, es excelente. Entonces se habla sin
duda desde una perspectiva que se sustenta en la
propia percepción, Y lo que pretendía era dar una
muestra, aunque fuese mínima, que ayudase a
delimitar ese universo poético que la percepción
mía conforma y que voy a intentar. Y claro, hay que
insistir en lo que tiene este ejercicio de muestra
de una estética propia que arraiga en la propia
concepción de la escritura, ¿no? porque no yo no
soy crítica no practicó la crítica ni siquiera leo
todo lo que se publica que es muchísimo Según me voy
haciendo mayor, claro, la vida me parece muy corta
y entonces me da la sensación de que solo merece la
pena detenernos en los libros que verdaderamente
nos importan y nos afectan. Por ejemplo, Emily
Dickinson decía que conocemos la poesía antes que
nada por una reacción física. Y ella decía, si leo
un libro y hace que mi cuerpo entero se sienta tan
frío que no hay fuego que lo pueda calentar, sé que
eso es poesía. Si físicamente me siento como si me
hubiesen levantado la tapa de los sesos, sé que eso
es poesía. Esta es la única manera que tengo de
saberlo. ¿Hay alguna otra? Qué
bello canon, ¿no? Debe ser el único canon. Sí, sí,
es así. Que no vengan con preceptiva, esa es. Sí,
sí. Alejandra Pizarnik, por ejemplo, no pensaba
otra cosa. Alejandra Pizarnik habría cumplido,
me gusta mucho recordarlo, habría cumplido 60
años ayer si hubiera vivido. Y tenía yo la
sensación de que es imposible, ¿no? Nos queda esa
imagen adolescente de ella un poco para siempre,
¿no? Esto es que nunca cumplirá 60, Alejandra.
Ella decía, completamente de acuerdo con
Dickinson, nos vienen previniendo desde tiempos
inmemoriales que la poesía es un misterio. No
obstante, la reconocemos, sabemos dónde está. Y
es así, es así. La confianza en ese reconocimiento
que brota de la raíz de una convicción estética
como lectores es lo que nos produce entusiasmo. Y
voy a elegir algunos nombres, que desde luego
podrían ser otros y que podrían ser muchos más, y
algunos textos para leerles a ustedes, poetas y
textos de los que puedo hablar con verdadero
entusiasmo. No sé, quizá debería comenzar
enunciando los nombres esenciales de los poetas
de más edad. Por ejemplo, Francisco Pino, Antonio
Gamoneda, Julia Uceda, José Ángel Valente, María
Victoria Atencia, Vicente Núñez, Claudio
Rodríguez. Pero pese a que la obra de algunos de
ellos ha tenido una difusión escasa, incluso en
nuestro país, he preferido centrarme en esta
ocasión en algunos poetas nacidos a partir de
1940. Tanto los poemas como mis comentarios serán
en general muy breves y no sé si serán suficientes
para dar una imagen que será en todo caso muy
fragmentaria. Yo creo que en un poema, como decían
los surrealistas, del azar objetivo, se da una
conjunción entre un interior y un exterior. Con
frecuencia el poema, me parece, toma su impulso en
algo de afuera, una actitud, cierta imagen de un
lugar, algunas palabras que se oyen. La vibración
azul de un cielo anochecido, una sensación
desabrida. Pero solo si ese exterior traspasa, si
se queda en la cabeza y afecta al corazón, exigirá
el poema. Igual que en el azar objetivo, el
resultado es exento y conlleva algo misterioso,
algo de un espíritu que solo pudiera ser material.
Si el verbo se hace carne, si al meditar traspasa,
si en personal conmueve, el poema existe y
entonces es ajeno ya a quien lo ha escrito, es
acorde ya en todo a quien lo lee, a quien le llega
como una apelación personal. Este que voy a leer
ahora, el primero, es de Carlos Piera, un poeta y un
crítico también, nacido en Madrid en 1942, que
tiene una obra escasa y muy exigente. Participa
también Carlos Piera en una revista emblemática
de pensamiento filosófica que es La balsa de la
medusa, que lleva muchos años saliendo. Su último
libro, que se titula De lo que viene como si se
fuera, apareció en Hiperión en 1990 y este poema
que voy a leer ahora es inédito en libro y acaba de
aparecer en el número uno precisamente de una
revista que se ha editado ahora allí, que se titula
La alegría de los naufragios. El poema se titula a
su vez Encuentro una rata muerta en un jardín
japonés y dice así. Había una rata. Estas son unas
islas de calma, solo muy lentamente mudables, y
orillas de un río con la serenidad del mar, pero que
fluye. Todo un país se viene de acá y allá del río,
donde mudamos tamaño según que sigamos senderos
por entre los árboles o abramos al mundo unos ojos
en cumbre de monte. Y un asombro lento olvide los
ojos, las cumbres y los que minúsculos pasan. El
caudal. Se hace tarde u otoño con sosiego,
soltamos dimensiones, somos lo que se olvida.
Disciplina de río grande, ribera muda y gratitud
al eco de todas las ausencias. Nada es nada, menos
la rata, muerta, despatarrada, diámetro exacto
de una isla y réplica. Ahí sí y ahí no. Es lo mismo. Es
una rata diciendo el silencio del río. No por la
rotundidad ni por el empeño que Pierre ha hecho
suyo de tensar la sintaxis, pero sí en algo de las
imágenes, en cierta irisación reflexiva. Este
poema me recuerda a algunos de Juan L. Ortiz, el
poeta entrerriano. Quizá ese modo de buscarles
las vueltas a las palabras, aprendiendo en ellas
cosas del mundo y ese escurridizo vivir entre las
cosas del mundo. Como una poética de lo seco y de lo
opaco, había descrito a Haroldo de Campos la de
Juan L., por oposición a las retóricas jugosas,
resplandecientes y resonantes. En ese espacio se
podría situar también la obra de Pedro Provencio,
otro poeta y también crítico, nacido en Murcia, en
Alhama, en 1943, y cuyo último libro, Deslinde,
apareció en Ave del Paraíso, en 1995. Este que voy a
leerles es un texto muy reciente, también ha
aparecido en una revista, inédito en el libro, y es
en realidad solo una parte, la parte sexta de un
largo poema titulado Prólogo, en el que Provencio
va recreando el lugar de la infancia y va indagando
con implacable ternura en las relaciones y
reacciones que construyen el propio yo. Este es,
como digo, el fragmento final. Dice así. Un poco
más y llegas. Hasta que comprendió. Se dice viento
y no impaciencia. Se dice lluvia y no se borran los
interrogantes. Se dice qué decir, pero no madre. Y
se ataca la nota más aguda aunque los labios lloren
linfa de almendra tierna. no se dice dolor sino
vuelva a intentarlo vas a decir mujer como si un
largo eco piadoso te llegara del otro lado de la
muerte sube al castillo y mira la salida del valle
los secanos minados de derrotas los huertos
desteñidos por el robín de los bardales y en el
patio decrépito la enredadera sin especie, la que
juega a extinguirse, la en secreto carnívora que
está dispuesta a ser tu árbol de la vida. ¿Tú qué de
qué? Linfa de almendra tierna, la muerte que pesa y
hace pensar, transforma el conocido paisaje en
clave de lo que se es. por más que el concentrado tú
qué de qué final marque distancias coloquiales al
impulso simbolizador. Otra poeta española,
Concha García, que nació en Córdoba en 1956, como a
casi todos los poetas que menciono, se le podrían
aplicar a ella también las palabras de Olga
Orozco, Cuando dice, el yo del poeta es un sujeto
plural en el momento de la creación, es mi yo
metafísico, no una personalidad. O cuando
sostiene que en el acto de la creación poética el
ser entero ha dejado de ser lo que era, dice ella,
para convertirse en una interrogación total, en
una perspectiva de cacería en la que se ignora
quién es el cazador y cuál el animal al que se
apunta.
A esta misma poética yo creo que se puede ajustar la
obra de Concha García. Y de su último libro, que se
titula Cuántas llaves y que apareció en Icaria en
1998, voy a leer un poema breve que se llama La
sensación de estar viva. El poema diferencia
tipográficamente dos discursos, que claro, en la
lectura esta diferenciación se pierde. Hay uno
que fluye en primera persona y hay otro, en otro
plano, que se escucha como enunciación o
apelación. Y estos dos discursos convergen al
final en un deseo, en un ruego en realidad, que se
formula con un imperativo. El poema dice así.
Mientras permanecía en la habitación, alguien
pidió la cuenta. Yo conté una desgracia absurda a
la visita y se hizo de noche. Parece verdad verlo
ahora. Tiene sed y un candelabro. La inspiración
de un año de vida en el contorno de un cuerpo. No da
entendimiento. Ven. Juraría que había un mar y que
las velas eran una trampa para derrotar el aire.
Qué bello fragmento inspirado en una pena. Debo
regresar a las sábanas. Pagaremos mañana. Ven.
Aquí acaba este poema. Miguel Casado. poeta,
nacido en Valladolid en 1954, ha desarrollado
también en los últimos 15 años una importante
labor crítica de la que se podrían destacar
especialmente sus trabajos sobre Antonio
Gamoneda, María Victoria Atencia, José Miguel
Ullán o Aníbal Núñez. Es también autor de una obra
poética singular y es coeditor de una revista, El
Signo del Gorrión, junto a Luis Mari Gómez,
Gustavo Martín Garzo, el novelista, Carlos
Ortega, Esperanza Ortega, Ildefonso Rodríguez,
Tomás Salvador, Miguel Suárez y yo misma. En lo que
escribe Miguel Casado, algo de las palabras que
podríamos denominar una cierta resistencia
matérica y una cierta tensión que explora los
límites con la prosa caracterizan sus versos. En
esa obra se contestan o se neutralizan o se
trasladan de lugar algunas de las preguntas que
hemos venido planteándonos antes. El poema que
voy a leer es de su último libro que se titula La
mujer automática que apareció en la editorial
Cátedra en 1997 y es un brevísimo poema de una serie
de ese libro que se llama Ventanas. El poema no
tiene título y dice así. No es una imagen, a veces,
sino la presencia, el rugoso color de patio. No los
blancos recorridos del veneno en la pared o como en
el aire, translúcidos. Ni el alféizar rojo, la
renovación amarilla y ocre de los excrementos. No
así, sino lo angosto y sucio, el principio de la
grieta, lo incurable. Vivir siempre por detrás de
la vida.
Bueno, la de Pedro Casariego Córdoba, que es un
poeta que nació en Madrid en 1955 y que se suicidó
también en Madrid en 1993, coincide con la de
Miguel Casado y con gran parte de la mejor poesía
del siglo, me parece a mí, en una reutilización muy
particular que hacen de los mecanismos y de los
materiales propios de la prosa. Hay en él huellas
de Vallejo o de textos emblemáticos del pop y del
rock y esto todo se funde con imágenes y personajes
de cómic o del cine de serie B y van conformando una
lengua y un mundo absolutamente singulares. Voy a
leer solo el fragmento final de un poema que él
titula Te quiero porque tu corazón es barato. Y
apareció en una plaquete, en Astrolabio, ya
postumamente en 1996. El fragmento dice así. Las
estrellas iluminan pero no ven. Su tragedia es dar
luz y ser ciegas. Yo no sé si ilumino. Creo que a mi
lado todo se oscurece. Espero que la noche que yo
hago sea una noche clara con una pareja de hogueras
y con un leopardo. estoy milagrosamente estoy
milagrosamente estoy con mis llagas mi sangre no
es sabia yo busco un manantial de sangre sabia ríos
de sangre sabia para regar mi cuerpo No creo en los
ovnis. He gastado mi fe viviendo como una
serpiente. Mi pantalón es azul. Soy extraño y
siento desprecio. Me desprecio a mí mismo cuando
hablo tanto de mí porque yo desprecio a los que se
desnudan. lucharé contra todos los que digan lo
que yo digo mujeres gratis mujeres que se pagan con
un beso existen las he perseguido son estrellas
fugaces son faroles son tímpanos valen su peso en
oro son lápices son tigres son las mujeres de los
tigres son sombras de agua que son porque yo soy
sangre
Es impresionante, es un poeta impresionante.
Como este otro, como Aníbal Núñez, que nació en
Salamanca en 1944 y que murió ya también en
Salamanca 43 años más tarde, en 1987. Es un poeta
que solo ahora empieza a ser reconocido en España.
Su poesía cuaja en pensamiento y sintaxis. Es una
reflexión que fluye con la sonoridad del verso
clásico y que se demora en una complejidad grande
de sus periodos. Sus poemas son con frecuencia
narrativos y, sin embargo, nunca sus textos
resultan previsibles. No son previsibles ni
rítmicamente, pese a esa sonoridad clásica, ni en
cuanto al sentido. Pertenece a esa clase de
escritores que se encuentran al final del poema
con algo de sí mismos y del mundo que antes de
escribirlo no conocían y que yo creo que son los
verdaderos escritores. Este que voy a leer es un
poema de su libro clave de los tres reinos que se
publicó en la editora regional de Extremadura en
el 86, un año antes de Morinel, y que se recogió
ahora, vamos ahora, en el 95, en los dos volúmenes
que hizo de su poesía completa Hiperión. y que han
servido para darlo verdaderamente a conocer,
porque hasta entonces era un poeta prácticamente
secreto y que solo conocíamos un poco los amigos.
Este texto forma parte de un poema largo que es
tríptico de Santiz, pero que no voy a leer
completo, esta es la primera parte. Dice así. No
fue donde dijimos, es aquí, en esta altura que
desteje el viento, donde quisimos descansar. Muy
cerca, en esa encrucijada de la fuente, más quieta
en que las copas tiemblan solo. Pero ya es
imposible el mito. Dimos todo al lugar
equivocado. La mención se fue a un valle que no era.
en el lugar aquel error nos deja desnudos, sin
excusas, no culpables, porque la tierra a nadie
culpa. Nuestra palabrería nos dejó sin pretextos
como el viento sin pétalos a las rosas silvestres.
Y no es a descansar a que vinimos, a remover el lodo
que nos cubre para que otros levanten el error
hecho cuenco. No a solazarnos, a reconocernos en
la tierra y sus heces, en sus irisaciones que
esmaltan el sendero y en sus bruscas erupciones.
Las viñas aún no prestas a dar uvas, los pinos
crepitando antes de arder, materia que no olvida
que ha de crecer para sazón de nada. No son nuestros
los campos, sólo un ajeno modo de percibir sus
luces, de dar estéril nombre a lo que ya otro tiene.
De tal manera que cualquier quien compone un
ramillete en un jarrón tenemos que erigirnos el
ánimo ante el peso de caminos y cielos por donde se
pasean los legítimos dueños, los que han hecho el
paisaje, y transitar por una senda oblicua,
vacante y ya sin uso hacia lo abandonado. Aníbal
Núñez hizo también un trabajo muy importante de
traducción. Son espléndidas sus traducciones de
Rimbaud, por ejemplo, o de poetas latinos como
Propercio o como Catulo. Era un excelente
traductor también.